---
title: "球王"
layout: post
---
上传于2022年4月26日凌晨

---
改编自鲁迅先生《祝福》

---

旧时高中的开学毕竟最像开学，校园里自不必说，校园外的商店却也迎合着新学期做起了促销。学生家长拖着行李行色匆匆地走进校园——这时保安是绝对不会阻挠的，只管放行进入罢。走廊上时时发出尖锐的摩擦声，接着一声钝响，那是拖进教室的书箱；快到晚自习时这声音便愈发尖锐频密了，教在教室中补作业的人不得安宁。我是正在这一夜晚7点回到我的高中梧桐中学的。宿舍尚未完全收拾干净，我于是便暂且留在教室，呆坐在座位上，不知怎得我竟毫无补作业的心思。教室里唯一写完作业的人是秀佬。他是我的同桌，数学课代表，长得一副高深莫测的脸。他比先前没什么大的改变，单是消瘦了些，想必是假期宵衣旰食的后果。一见面便是寒暄，寒暄之后说我“笨了”：大抵约是寒暄中问道我答不上的数学题罢，说我“笨了”之后即大骂作业。但我知道，这只是借题在讽刺我而已。但是，谈话总是不投机的了，于是不多久，他便回去写我看不懂的所谓圆锥曲线了，留我一个人呆坐。

我始终觉得失落，在教室里静坐不得，于是便独自一人到走廊上闲逛。此时正是公历二月末，岭南虽说还没到回南天，但空气中已经弥漫开潮湿的味道，而北方的冷流尚未褪去，仿佛一大勺蜂蜜偎依在冰冷的水里。天空下起了小雨，走廊上的学生行色匆匆，都在做着开学前的准备。不觉中，我却已经沿着教学楼的走廊走到了对角。手背变得冰冷，我拉高外套的领口，沿着原路返回，在楼梯口遇到了球王；而且就见他瞪着眼睛的视线，就知道他是向我走来的。一个假期未见的人中，改变之大，应该无过于他了。假期前过眉的头发如今更加杂乱，曾经威武的身板如今只剩下竹竿般的脊梁，脸上消瘦不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色；唯有那眼珠间或一轮方才表现出他是一个活物。他左手提着一个装满资料的布袋——最上面夹放着一张空白的物理专用餐，确信是假期作业了；右手紧紧攒着一枚印着花栗鼠的铜币——这是所有人都知道的。

我就站住，预备他上前寒暄。

“我爱坪山新区！”他突然先这样高声叫道。

我呆站在原地。走廊里的同学奇怪地看了过来。他似乎忽然回过神来，浑浊的眼睛眨了眨。

“你回来了？”他问。

“是的。”

“那正好。你懂的多，我正要问你一件事——”他那本是没精打采的眼睛突然发光了。

我万料不到他竟说出这样话来，诧异的站在原地。

“就是——”他走近两步，神神秘秘地说，“你今晚，能不能帮我把专用餐写了？”

我很悚然，一见他的眼盯着我，背上也就遭了芒刺似的。对于这样过分的请求，我向来是直接给予驳斥的。然而在此刻，我却不知道该怎样回应了。

我踌躇着，最后只得吞吞吐吐地说道：“也许行罢——我想。”

“那么，再多写几张生物小填空也行了？”

“啊！你这么多作业都没有写……”我很吃惊。换作平日我早已经破口大骂，但这一天却说不出话来。我支吾着：“小填空全是字，就算是抄也要抄上好几个小时……”

“那么，你跟秀佬说一声，数学作业也别记我的名字罢。”

“唉唉，你哪来的那么多要求。”此时我已经完全是个愚人了，什么踌躇，什么计划，全抵不过那两三问，我即刻恼怒起来了，却又心生胆怯，便想全翻过先前说的话来，“我先去把我的假期作业补完罢，很快的，到时候你没写完再来找我。”我如此敷衍道。

我乘他没有继续追问，便三步跨两步飞也似地逃回班上去，将自己埋在成堆的作业里，企图让内心安逸下来。回想起刚才的对话，我突然觉得背脊隐隐发凉：他大约因为假期作业没有写完感到失望了？然而会不会含有别的什么意思的呢？——或者是有了什么预感了？我翻来覆去想不出个所以然，于是待到下课铃响，便一头冲回宿舍蒙上被子睡去了。睡前甚至还暗笑道，觉得偶尔的事本无深意，却自寻不快偏要细细推敲。

第二天早上，我照例吃完早餐去到教室，虽说是开学第一天，但食堂的饭菜依旧像是猪食似的。天色阴沉，但没有下雨，操场上，几个穿着礼服的人正在费力地搬着球门——不过一会开学典礼就要在那里举行。

教室里的人几乎到齐了。我快步走到座位旁边，放下书包，而这时我竟发觉旁边本在说话的人突然静默了，几双眼睛死死地盯着我。

我先是诧异，接着是很不安，似乎这话于我有关系。我叫醒趴在桌上睡觉的秀佬，向他打听起来。

“出什么事了？”

“还不是球王。”秀佬低着头简短的说。

“球王？怎么了？”我又赶紧地问。

“晕倒了。”

“晕倒了？”我的心突然紧缩，几乎跳起来，脸上大约也变了色，但秀佬始终没有抬头，所以全不觉。我也就镇定了自己，接着问：

“什么时候晕倒的？”

“昨天晚上，或者是今天早上，我不清楚。听说他为了物理专用餐里那块‘红烧肉’写了一宿，鬼知道他是怎么躲过保安呆在教室里的。第二天早上当着童老师的面大喊了一句‘我做出来了！’便昏死过去了。”

“后来呢？”

“被人抬到校医室去了，听说被抬过去的路上他还喊着你的名字，说什么‘不用你帮忙了！’”

“怪不然！”

“不过我刚才过去瞟了一眼他的专用餐，‘红烧肉’第一小问的受力分析摩擦力就画反了，真是可惜。”

秀佬说着脸上装出很惋惜的样子，但我的心思却已不在这上面了。若是我昨晚答应了他，会是怎样光景呢？我已不得晓了。集合的广播声传来，我跟着班级的队伍浑浑噩噩地走向操场上。冬季的余威还未褪去，山谷的风夹杂着水汽拍在站在操场中间的学生身上，一阵阵的，听上去似乎瑟瑟有声。我静静的听着，心情渐渐舒畅起来。

然而先前所见所闻的球王往事，至此也连成一片了。

他是创新实验班里唯一的体育特长生。听学校足球队的教练说他曾经在坪山新区的区队带过球王：有一年初冬，坪山新区的区队要招球童，他一个人跑过来应聘。他身材威武；青白脸色，鬓须浓密而又整齐。他穿着他的27号球衣，背后大大印着J.X两个字母；脚上穿着连区队队员都没有的足球长袜。教练皱了皱眉，寻思他年龄有些太小不合适。但是他模样还算周正，四肢都壮大，又只是顺着眼，教练便留他下来试工做了球童。而到了队里便一发不可收拾，整天地训练，量简直抵得上一名成年队员。不仅直接先是穿着泳衣破了队内短跑纪录被破格录入球队，又发力连破队内各项进球纪录。最终一路从区队踢到了国少，成了坪山新区家喻户晓的人物。球王之称也正是那时候响亮起来的，而后人们也一直这样称呼他。

“既然他这么强，为什么还要来这里？”第一次听教练提起他时，我困惑不解。

“踢足球只是副业，人家先把文化课学了之后留洋也方便。”教练忽地压低了声音，“听说他还是新东方国际音标班的学生。”

我冷颤，未曾想到球王竟是这般文体全才，而后看他又多了几分崇敬。

日子很快这样过去，球王来到梧桐中学之后，学习丝毫没有懈怠。同学们都说学校里的那个球王属实比学霸还爱学习。一时间追求者众多，但始终是乱花丛中过，片叶不沾身。球王很是高兴，口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了。

期中才过，成绩还没出的时候，球王从办公室门口经过，忽而失了色，说办公室里的几个人长的好似他最近队里的足球教练。但被人继续问下去又不肯细说。班主任一听说，就皱一皱眉，道：

“这不好。恐怕他是逃出来的。”

他诚然是逃出来的，不多久，这推想就证实了。

此后大约十几天，大家正已渐渐忘却了先前的事，班主任忽而被一个高瘦的男人叫了出去，说那是球王的现任教练。那教练虽是体育人模样，然而应酬很从容，说话也能干，寒暄之后，就赔罪，说他特地叫球王回球队去，因为赛季开始事务忙，而球队中又遭到了伤病潮，人手不够了。最后着重提到了球王的父母也同意了。

“既然父母都同意了，那我有什么好说的呢。”班主任说。

于是便去教务处办了手续，交接了学籍。那教练走的时候正是正午，离下课还剩十分钟。那天最后一节课是体育课，班主任便叫同学通知。

同学于是便四下在球场寻找，却到处找不到人。而后来终于在架空层找到了他的眼镜和球，坐在旁边吃外卖的人报告说，待球王下来捡球的时候，忽地从旁边窜出来两个人，一个抱住他，一个帮着，把他往矮墙处拽。球王还哭喊了几声，而后便没了声音。那两个男人扛着球王从矮墙那交过去给外面的人，而后也飞也似翻过去了。

“可恶！然而……”班主任说。

这天中午午休宿舍里的人都未曾睡好。

这天下午班会，教练又来了。

“可恶。”班主任说。

“你是什么意思？亏你还回来见我们。你闹得沸反盈天的，大家看了成个什么样子？你拿我们学校开玩笑么？”

“哎呀哎呀，真不好意思。我们早就劝他走，可是他死活不听，我也没办法的啊……”

“可恶……”班主任再次骂道。

然而最终还是不了了之了，不久也就忘却了。

只有校足球队的那几个人，因为球王走后连败许多场，左右不如意，始终念叨着球王。每当这时候，他们往往会自言自语地说：“要是球王还在就好了。”但到后来十连败了，也就绝了望，没有再提。

但有一个秋季开学，大抵约是他离开一年之后的那个秋季学期，球王竟又坐到教室里了。他仍然有一副超出同龄人的壮大身板，但是明显看得出比原来瘦弱了；青白脸色；头发却留长了，其中而有了几根银丝；两颊上也少了血色，未曾有先前那种白胖的感觉了。他顺着眼，眼角上带着几道泪痕。

“......这实在是叫天有不测风云，他的教练看起来是老实人，谁知道会是个赌狗呢。他教他队员踢假球，球王哪是那样的人，不肯依，教练就打他，怂恿队里的球员下黑脚。再到后来教练竟卷款跑路了，留下那个空壳球队，球员也有了污点，没球队肯收他，他似乎也断了去踢职业的念想，跑回学校来读书了。”

“我真傻，真的。”球王抬起他没有神采的眼睛，接着说，“我单知道把球往对手球门里踢，不懂假摔；我没想到教练会打我，我多进了一个球，那天晚上教练就叫人把我按在墙边，把充满气的球对着我踢。一周一直踢我，直到下一场比赛......”他接着呜咽，说不出一句完整的话来。

校足球队里的人刚开始还漠然，待到听完他自己的话，眼圈就有些泛红。他想了一想，自己穿好他那被磨的稀烂的足球袜和球衣，一个人去跑圈热身了。

大家仍叫他球王。

然而这一回，他的境遇改变却非常大。归队两三天，队员们就觉得他的球技掉的非常厉害，球品也坏的多，死尸似的脸上终日没有什么笑容。每次队内训练，他每每拿到球便往自己球门里踢，队友碰他一下却也就夸张地倒地。其实他刚到球队时，校队教练就怀疑他还能不能好好踢球，也曾经提醒过队员，比赛的时候见机行事。

球队最重要的事情便是高中生足球联赛，先前球王最受尊敬的时候也是在参加比赛之时。这回他却清闲了。球到他的脚下，队友慌忙叫他。

“球王，把球给我！我来！”

他讪讪的传了球，又前插去抢点。

“球王，赶快回去！我来！”另一个队友又朝他大喊。

他转了几个圆圈，终究没发现有什么事情可做，只得疑惑的回到后场蹲坑。

学校里的人还叫他球王，但语调和先前很不同；也还和他讲话，但笑容却已经冷冷的。他全不理会那些事，只是直着眼睛，和大家日夜讲他自己日夜不忘的故事：

“我真傻，真的。”球王抬起他没有神采的眼睛，接着说，“我单知道把球往对手球门里踢，不懂假摔；我没想到教练会打我，我多进了一个球，那天晚上教练就叫人把我按在墙边，把充满气的球对着我踢。一周一直踢我，直到下一场比赛......”他于是淌下眼泪来，声音也呜咽了。

这故事倒颇有成效，不懂足球的同学，往往敛起笑容，没趣地走开；懂的同学却不独宽恕了似的，脸上立刻改变了鄙薄的神气，也要赔出许多眼泪来。有些同学没有在街头听到他的话，便特意寻来，要听他这一段悲惨的故事。直到他说到呜咽，他们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论着。

他就只是反复的向人说他悲惨的故事，常常引住了三五个人来听他。但不久，大家也都听得纯熟了；后来全校的同学们几乎都能背诵他的话，一听到就烦厌得头痛。

“我真傻，真的。”他开首说。

“是的，你只会把球往对手球门里踢，不懂假摔。”他们立即打断球王的话，走开去了。

他张着口怔怔地站着，直着眼睛看他们，接着也走了，似乎自己也觉得没趣。但他还妄想从其他事引出他的故事来。每每到足球社举办球赛之时，球王总会盛装到场，在场边指点江山，喃喃道：“要是我在场的话……”

场边的人刚一开始还觉得诧异，而后便也慢慢习惯了，见到他来便嬉笑着问：“球王，如果你在场上会怎么样啊？”

他未必知道他的悲哀经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃；但从人们的笑影上，也仿佛觉得这又冷又尖，自己再没有开口的必要了。他单是一瞥他们，并不回答一句话。

梧桐中学永远是准备高考，从高二下学期便开始了。球王因为先前被教练抓了去，文化课落下不少，成绩自然也一落千丈。渐渐的放学后，他也留在班里竭力尝试着完成作业，却无奈始终不得所愿。有一次，见他被班主任叫出去狠狠地数落一顿。

“可恶，早知道这样，你就应该老老实实地呆在你那个破烂球队里扫地！”之后班主任也意识到自己过言，涨红了脸。而球王也涨红了脸，站在那里盯着他，许久不说话。

再到后来，一次足球赛前球队门将受伤，教练终于想到了球王，念及他曾是国少，希望他也能够客串门将一把。然而开场之后球王形如梦游，六分钟就丢掉四球让教练大跌眼镜，怒不可遏旋即将他换下。实说在那之前，球王久已不和他人交口，因为他的故事早已是被他人厌弃的；但自从那场比赛之后，许多人都觉得发生了新趣味，又来逗他说话了。至于题目，那自然换了新样，专在六分钟四球上。

“球王，我问你：上次客串门将还好吗？”一个问。

“哎，可惜，六分钟丢了四球，成了四六居士。”一个人盯着他，死死地说。

他大约从他们的笑容和声调上，也知道是在嘲笑他，所以总是瞪着眼睛，不说一句话，后来连头也不回了。一段时间人们总叫他四六居士，但到头来还是没有球王叫着顺口，于是最终还是叫回了球王。

校长杯的时候，他本想做的更出力，穿好了他的27号球衣和球袜，戴上队长袖标来到操场。同班同学看到了，却慌忙大叫：

“球王，你怎么来了！”

他愣在原地，脸色同时变作灰黑，只是失神的站着。直到比赛快要开始，裁判叫他走开，他才走开。这一回他变化非常大，一整周都似鬼魂般的游荡，有时很胆怯，有时似个木偶人。自那之后，很少有人在球场上见到球王了，他下课后便不见踪影，成绩依稀那样，班主任时常当着人面警告他，却也始终没有什么效果。

然而他总如此，全不见有怜悯起来的希望。放假前在学校我曾经听人说球王希望能转走，而后想必是未能施行了。而他究竟是如何在一个假期里沦落到此境地的呢，我也不知道了。

我给校长如龙鸣般极响的讲话声惊醒，耳中所闻皆是美妙的祝词，接着又听到音乐：那是开学典礼的祝福仪式了。我在朦胧中，看到校长身旁站着的身着橄榄球服的学生，听介绍那便是今年为新兴的橄榄球队新招的特长生了。隐约听到校长慷慨激昂的讲话连绵不断，合成天空中浓密的雨云，拥抱着整个梧桐中学。夹杂着震耳欲聋的掌声，雨突然稀稀落落地下起来，彷佛正洗涤着整个学校的污垢。我站在着朦胧细雨之中，慵懒而舒适，恍然间忘记了一切，只觉得空气中弥漫着书香，预备给予全体学生们无限的幸福。