---
title: "22 Fall 申请记录"
layout: post
---
---

### 🧐 准备阶段

我是从大三上开始准备出国留学的，但我对于留学的想法基本上可以追溯到刚进入大学的时候。在20年疫情之前我一直都以研究生出国为目标，当时计划大二下开始考托福，大三上去交换的时候把托福甚至GRE搞定。

然而自19年秋天开始风雨突变。中山大学本来每个学期都会有一个 UCB 交换项目，然而在我大二上这一年该项目被宣告取消，而取消的时间点恰好是在 20 Spring semester 项目的报名截止日期之后，这也就意味着我阴差阳错成为了第一届被取消该项目的学生。

另外，随着20年疫情的到来，我在家度过了整个20年的上半年——直到8月底开学。在这期间我经历了史无前例的8周网课，在此期间留学的进程被完全的搁置了：出国的意愿随着疫情的蔓延以及父母的反对开始消减，一直到20年11月我才进行了第一项标化考试：GRE。然而基本上空手上阵的我很快就迎来了惨败(V: 144, Q: 167, W: 3.5)。

在GRE考试结束之后我又很长一段时间几乎都认为我可能最后就会保研了，但是在经过反复思考后还是决定出国。一是由于大二下网课学期的绩点过于拉垮导致可能只能留在本校（当时完全没有想到过21保研海王如此之多），二是由于种种原因导致我更希望能够去读一个 coursework-based 的硕士（当时也没有想到现在又在考虑 Ph.D 的问题）。因此我早早报名了21年5月的托福考试，然而由于惰性导致这一次考试也非常之糟糕(89, W: 25, L: 22, S: 20, W: 22)。剩下的时间我忙于学校的期末考试以及保研事宜，没有在标化考试上花费更多的时间：这也是我目前较为后悔的规划。

---

### 🇸🇬 NUS 提前批

5月份 NUS 提前批开放申请，虽然标化成绩十分难看，但也算是满足了 master 的要求。我在21年7月底——也就是提前批ddl临近时——提交了 Stat 和 DSML 的申请。Stat 和 DSML 两个项目都没有面试环节，只需要提交1/2篇 questionaire essay。我在申请的过程中并没有提交GRE成绩；同时由于自己是全程diy，DSML甚至没有交推荐信——在我看来标化成绩以及推荐信的缺失应该是导致申请失败的主要原因。Stat的申请则顺利了许多，我拿到了大三下多元统计课教授的推荐信，并且成功在大四上开学便收到了录取。

---

### 📗 托福

拿到保底录取后轻松了许多，之后我的首要任务就是将标化成绩提高到一个有竞争力的水平。我在8月底第二次参加了托福考试，但这一次的成绩甚至还不如第一次。因此在大四开学之后的前两个月我基本上完全是处于备考托福的阶段。

我在备考托福时针对不同部分使用了不同的方法。针对阅读和听力部分，我在考试前将 TPO 的阅读和听力部分逐步刷完保持手感（在我看来刷这两个部分的题在托福备考中的作用非常大，尤其是听力部分），另外还做了两本真经。在这一过程中我改变了做题方法（阅读：直接做题目而不看文章；听力：只听不记笔记），TPO的分数可以平均稳定在R: 25/L: 24的水平，这已经不低于我前两次考试的任何一次单项得分了（更不用说考试题目会比 TPO 简单，得分要容易）。口语部分我报名了一个网课，虽然网课中提供了很多口语答题的套路和模版，然而个人感觉口语的提高主要还是依靠多加练习。写作部分的 integrated writing 显然就是听力➕套模版，模版我采用了《十天突破托福写作》中的模版，但是由于这一部分的听力必须记笔记，因此发挥没有纯听力部分好。在 independent writing 部分，我采用了高中议论文常用的一边倒写法，结构采用了四段式：中心论点段➕分论点1段➕分论点2段➕让步/总结段，这种写法适用于基本上所有的 independent writing 题目。

值得一提的是，其实我原本报名的是10月8日的托福考试，结果在9月又自认为摸鱼了一段时间导致复习效果欠佳，于是在国庆节又把考试延期了一个月，不过幸好还是最后成功出分了。如果9月能够认真复习，10月初出分的我大概率会去二战GRE，那么申请季可能又是另外一种情况了。无论如何，这次备考标化的经历让我明白push的重要性😂。

| Date         | Score | R  | L  | S  | W  |
| ------------ | ----- | -- | -- | -- | -- |
| May 8, 2021  | 89    | 25 | 22 | 20 | 22 |
| Aug 21, 2021 | 83    | 23 | 18 | 21 | 21 |
| Nov 6, 2021  | 107   | 29 | 29 | 23 | 26 |

---

### 🇭🇰🇨🇭 HKUST/ETHZ/EPFL

在收到了 NUS Stat offer 之后有一段时间我确实动了摆烂到底的念头（且现在回过头来看差点就真的是这样了），但是备战托福再加上11月份的出分让我在申请上有了更多的信心。在港校的申请上，综合考虑了港三所有的 Stat/DS 项目后，出于对自己成绩的自信，我只申请了 HKUST 的 BDT 项目。然而没有料到今年该项目的录取难度陡升，bar 直接升到了华五这一水平。其实我最早还考虑过 HKUST DDM 等项目，但考虑到有保底 offer 在手就没有再去申请港校的其他项目了。事实证明这一决定非常之正确，毕竟港校录取一轮放榜早，留位费高得离谱这些事实都是我在申请中逐步了解到的内容，在申请季中过早且过于昂贵的 offer 带来了巨大的沉没成本。回顾对于港校的申请，我认为除了对于 hk 十分向往/很有意愿将 hk 作为职业发展起点（更何况这是一个非常困难的事情）的同学，不建议在首轮去提交港校硕士的申请。

---

### 🇸🇬 NUS 正常批



---

### 📝 录取情况

| University | Program  | Timeline                                                             |
| ---------- | -------- | -------------------------------------------------------------------- |
| NUS        | DSML     | Jul 30, 21 ➡️ Apr 3, 22 (rej)                                      |
| NUS        | Stat     | Jul 30, 21 ➡️ Sep 9, 21 (sl) ➡️ Sep 24, 21 (ad)                  |
| NUS        | MComp    | Jan 31, 22 ➡️ Feb 23, 22 (transcript updated) ➡️ Apr 18, 22 (ad) |
| NUS        | MFE      | Jan 31, 22 ➡️ ❌ updates                                           |
| NUS        | DFintech | Jan 31, 22 ➡️ ❌ updates                                           |
| HKUST      | BDT      | Nov 30, 21 ➡️ ❌ updates                                           |
| ETHZ       | Stat     | Dec 14, 21 ➡️ Feb 8, 22 (rej)                                      |
| EPFL       | Stat     | Dec 14, 21 ➡️ Mar 17, 22 (rej)                                     |
